Era muy joven por entonces, casi un
niño, y soñaba con las aventuras que me
entregarían los fundamentos de una vida
alejada del tedio y del aburrimiento.
No estaba solo en mis sueños. Tenía
un Tío, así, con mayúsculas. Mi Tío
Pepe, más heredero del carácter
indómito de mi abuela vasca que del
pesimismo de mi abuelo andaluz. Mi Tío
Pepe. Voluntario de las Brigadas
Internacionales durante la guerra civil
española. Una fotografía junto a Ernest
Hemingway era el único patrimonio del
que se sentía orgulloso, y no cesaba de
repetirme la necesidad de descubrir el
camino y echarse a andar.
De más está indicar que el Tío Pepe
era la oveja negrísima de la familia, y
que cuanto más crecía yo, nuestros
encuentros se volvían cada vez más
clandestinos.
De él recibí los primeros libros, los
que me acercaron a escritores a quienes
jamás he de olvidar: Julio Verne, Emilio
Salgari, Jack London. De él también
recibí una historia que marcó mi vida:
Moby Dick, de Herman Melville.
Tenía catorce años cuando leí aquel
libro, y dieciséis cuando no pude
resistirme más a la llamada del sur.
En Chile, las vacaciones de verano
duran de mediados de diciembre a
mediados de marzo. Por otras lecturas
supe que en los confines continentales
preantárticos fondeaban varias pequeñas
flotas de barcos balleneros, y ansiaba
conocer a aquellos hombres a los que
imaginaba herederos del capitán Ahab.
Convencer a mis padres de la
necesidad de ese viaje sólo fue posible
gracias a la ayuda de mi Tío Pepe, quien
además me financió el pasaje hasta
Puerto Montt.
Los primeros mil y tantos kilómetros
del encuentro con el mundo del fin del
mundo los hice en tren, hasta Puerto
Montt. Allí, frente al mar, se terminan
bruscamente las vías del ferrocarril.
Después el país se divide en miles de
islas, islotes, canales, pasos de mar,
hasta las cercanías del Polo Sur y, en la
parte continental, las cordilleras, los
ventisqueros, los bosques
impenetrables, los hielos eternos, las
lagunas, los fiordos y los ríos
caprichosos impiden el trazo de caminos
o de vías ferroviarias.
