1
«Llamadme Ismael…, llamadme
Ismael…», repetí varias veces mientras
esperaba en el aeropuerto de Hamburgo
y sentía que una fuerza extraña otorgaba
cada vez mayor peso al delgado
cuadernillo del pasaje, peso que
aumentaba conforme se acercaba la hora
de salida.
Había atravesado el primer control y
me paseaba por la sala de embarque
aferrado al bolso de mano. No llevaba
demasiadas cosas en él: una cámara
fotográfica, una libreta de apuntes y un
libro de Bruce Chatwin, En La
Patagonia. Siempre he aborrecido a los
que hacen rayas o anotaciones en los
libros, pero aquél estaba lleno de
subrayados y signos de exclamación que
fueron en aumento luego de tres lecturas,
y pensaba leerlo por cuarta vez durante
el vuelo hasta Santiago de Chile.
Siempre quise regresar a Chile.
Tuve ganas, pero a la hora de la
determinación pesó más el miedo, y los
deseos de reencontrarme con mi
hermano y los amigos que allá tengo se
transformaron en una promesa en la que,
de tan repetida, creí cada vez menos.
Llevaba demasiados años vagando
sin rumbo fijo, y los deseos de
detenerme a veces me aconsejaban un
pequeño pueblo de pescadores en Creta,
Ierápetras, o una apacible ciudad
asturiana, Villa Viciosa. Pero algún día
cayo en mis manos el libro de Chatwin
para devolverme a un mundo que creí
olvidado y que me estaba esperando: el
mundo del fin del mundo.
Luego de leer por primera vez el
libro de Chatwin me entró la
desesperación por volver, pero La
Patagonia está más allá de las simples
intenciones del viajero, y la distancia se
nos muestra en su real envergadura
cuando los recuerdos emergen como
boyas en el agitado mar de los años más
intensos.
Aeropuerto de Hamburgo. Los
demás viajeros entraban y salían de la
tienda libre de impuestos, ocupaban el
bar, algunos se mostraban nerviosos,
consultaban sus relojes como dudando
de la puntualidad repetida en docenas de
aparatos electrónicos. Se acercaba el
momento en que abrirían las puertas de
salida, y tras revisar las tarjetas de
embarque seríamos conducidos en un
bus hasta el avión. Yo pensaba que
regresaba al mundo del fin del mundo
luego de veinticuatro años de ausencia.
